## Идентификатор

компилятор (eng: compiler)

## Определение

Компилятор - это программа, которая осуществляет перевод исходной программы в эквивалентную ей объектную программу на языке машинных команд или языке ассемблера.

## Пояснение

В процессе компиляции обычно выделяют следующие подпроцессы.

1. Лексический анализ.
  Входом является цепочка символов некоторого алфавита.
  Некоторые комбинации символов в программе рассматриваются как единые объекты – лексемы (например, зарезервированные слова, идентификаторы, числовые константы).
  Выходом является последовательность лексем.
2. Работа с таблицами. 
  Информация о лексемах собирается и записывается в одну или несколько таблиц, например, в виде списка лексем и соответствующей информации о них.
3. Синтаксический анализ, или разбор.
  Вход – цепочка лексем.
  Выход - дерево, которое представляет синтаксическую структуру, присущую исходной программе.
4. Генерация кода, или трансляция в промежуточный код.
  Полученное дерево используется для перевода входной программы в программу на машинном языке, но чаще осуществляется перевод на промежуточный язык (ассемблер)
5. Оптимизация кода.
  На этом этапе производится попытка сделать объектные программы более эффективными.
6. Генерация объектного кода.
  Последний заключительный этап. Происходит порождение команд, составляющих предложения выходного языка и в целом текст результирующей программы.

## Связь с другими понятиями

1. язык_программирования

## Библиография

1. Robin Hunter. The Essence of Compilers (The Essence of Computing Series)
