## Идентификатор
блок оптимизации (eng: optimization block)


## Определение
Блок оптимизации -- это часть компилятора, цель которой -- сделать объектные программы более эффективными.

[Источник (Глава 1. Раздел 2).](../bibliography/Aho-Theory-book.md)


## Примечание
Блок оптимизации является необязательной частью компилятора.

Компилятор пытается составить представление о функции, определяемой алгоритмом, программа которого записана на исходном 
языке. Эта функция может быть заменена более эффективным алгоритмом, вычисляющим ту же функцию, и уже для этого 
алгоритма генерировать машинный код.

На разных стадиях процесса компиляции применяются различные приемы улучшения кода.

Некоторые компиляторы содержат фазу машинно-независимой оптимизации между анализом и синтезом, назначение которой --
преобразовать промежуточное представление, чтобы синтез мог получить более качественную целевую программу.

Оптимизация потоков данных анализирует потоки данных в программе и удаляет избыточные конструкции.

Неоптимизированную программу легче отлаживать, так как оптимизация зачастую ухудшает связь между исходным и объектным 
кодами.


## Классификация
- Машинно-зависимая оптимизация
- Машинно-независимая оптимизация


## Требования, предъявляемые к блоку оптимизации
- Оптимизация должна быть корректной, сохранять смысл компилируемой программы
- Оптимизация должна повышать производительность многих программ
- Время компиляции должно оставаться в разумных пределах
- Требуемая для реализации оптимизации инженерная работа должна быть осуществима


## Связанные понятия
[Компилятор](compiler.md)

[Машинный код](machine_code.md)

[Исходный код](source_code.md)

[Таблица символов](symbol_table.md)
