## Идентификатор
синтаксическое дерево разбора (eng: parse tree)


## Определение
Синтаксическое дерево разбора -- дерево, которое представляет синтаксическую структуру программы, где внутренние узлы 
дерева представляют нетерминалы, обозначающие действия, которые необходимо выполнить, их потомки - аргументы этих 
действий, а листья дерева - терминальные узлы.

[Источник.](../bibliography/Aho-Compilers-book.md)


## Примечание
Дерево разбора наглядно показывает, как стартовый символ грамматики порождает строку языка.

Синтаксическое дерево разбора представляет иерархическую структуру предложения языка.

Каждое поддерево синтаксического анализа описывает один экземпляр абстракции оператора.


## Методы разбора
- Нисходящий
- Восходящий


## Обход дерева
Обход дерева начинается с корня и посещает каждый узел дерева в некотором порядке.
- Обход в глубину начинается с корня и рекурсивно посещает дочерние узлы каждого узла.
- Обход в прямом порядке - действие выполняется, когда узел посещается впервые.
- Обход в обратном порядке - действие выполняется перед тем, как покинуть узел.
- Восходящий обход вычисляет атрибуты узла после вычисления атрибутов дочерних узлов.

[Источник (Глава 3. Раздел 3).](../bibliography/Sebesta-Concepts-book.md)


## Связанные понятия
[Синтаксический анализатор](syntactic_analyzer.md)

[Нетерминальный символ](non-terminal_symbol.md)

[Терминальный символ](terminal_symbol.md)

[Грамматика](syntactic_analyzer.md)
