## Идентификатор

семантика_языка_программирования (eng: programming_language_semantics)

## Определение

Семантика языка программирования - правила придания смысла синтаксически правильным программам.

## Пояснение

Существует три больших подхода к семантике языков программирования

1. Денотационная семантика. Основной ее концепцией является определение для каждой сущности языка некого математического объекта и некой функции, отображающей экземпляры этой сущности в экземпляры этого математического объекта. 
2. Операционная семантика. Сводится к описанию смысла программы посредством выполнения ее конструкций на реальной или виртуальной вычислительной машине. Смысл конструкции определяется изменениями, произошедшими в состоянии машины после выполнения данной конструкции.
3. Аксиоматическая семантика. Семантика каждой отдельной конструкции языка определяется как набор аксиом или правил вывода. Этот набор используется для вывода результатов выполнения конструкции. Для описания смысла всей совокупности конструкций, образующих программу эти аксиомы и правила следует использовать так же, как при доказательстве теорем в различных разделах математики.

## Пример

Пример денотационной семантики для двоичных чисел
Семантическая функция Мb отображает синтаксические объекты в объекты множества Nat согласно указанным выше правилам и определяется следующим образом
~~~
<двоичное_число> -> 0 | 1 | <двоичное_число> 0 | <двоичное_число> 1 - БНФ

Мb('0') = 0, Мb('1') = 1
Мb(<двоичное_число> '0') = 2 * Мb(<двоичное_число>)
Мb(<двоичное_число> ‘1’) = 2 * Мb(<двоичное_число>) + 1
~~~

Пример операционной семантики для цикла for в языке C:
~~~
for(expr1;expr2;ехрr3) { … } - оператор	
expr1 loop:  if expr2 = 0 goto out … ехрr3; goto loop out: - семантика
~~~

Пример аксиоматической семантики для оператора присваивания
~~~
{ k = 5 } k := k + 1 { k = 6 } - оператор

{ k = 6 } постусловие
{ k + 1 = 6 } замена k на k + 1
{ k = 5 } предварительное условие
~~~

## Связь с другими понятиями

1. язык_программирования

## Библиография

1. Friedman, Daniel P.; Mitchell Wand; Christopher T. Haynes (1992). Essentials of Programming Languages (1st ed.). The MIT Press.
2. Gordon D. Plotkin. A Structural Approach to Operational Semantics.

