## Идентификатор

семиотика (eng: semiotics)

## Определение

общая теория, исследующая свойства знаков и знаковых систем

### Знаковые системы, которые изучает семиотика

* естественные (разговорные) языки;
* искусственные (формальные) языки;
* системы сигнализации в природе и обществе;
* системы предложений научных теорий;
* системы состояний и сигналов разных автоматов и машин;
* алгоритмы и программы разных автоматов и машин;
* языки-посредники для «коммуникации» между человеком и машинами и автоматами.

### Уровни изучения знаковых систем

* Синтактика (синтаксис знаковых систем)
* Семантика (знаковые системы как средства выражения смысла)
* Прагматика (отношения между системами знаков и тем, кто с ними взаимодействует)

### Подходы

* Синтактико-семантический (основная функция знаковых систем - способность к выражению определенного содержания или репрезентации объектов действительности)
* Прагматический (основная функция знаковых систем - обеспечивать коммуникацию)

### Структура знака

В семиотике принято выделять тройственную структуру знака. С одной стороны обозначающее (имя), а с другой стороны обозначаемое (референт), которое, в свою очередь, распадается на смысл и значение. 

### Классификация знака

Базовым уровнем знаков являются естественные знаки, у которых наблюдается более или менее однозначная связь между знаком и его референтом. Таковы симптомы и сигналы. Над ними надстраиваются знаки, которые служат напоминанием о предмете. Таковы метафоры и аналогии. И, наконец, наиболее богатым по содержанию является символ.

### Разделы

* Социосемиотика
* Биосемиотика
* Киберсемиотика
* Физиосемиотика

## Связь с другими понятиями

[знак](https://github.com/Dememedp/yapis-course/blob/main/concept/Sign.md)

[знаковая система](https://github.com/Dememedp/yapis-course/blob/main/concept/Sign_System.md)

## Ссылка на библиографию

[Лотман Ю. М. Люди и знаки](https://github.com/Dememedp/yapis-course/blob/main/bibliography/Lotman-People-book.md)
