## Идентификатор
токен (eng: token)


## Определение
Токен -- пара, первым компонентом которого является имя этого токена, абстрактный символ, использующийся во время 
синтаксического анализа, а вторым компонентом - значение атрибута, указывающее на запись в таблице символов, 
соответствующему данному токену.

[Источник](https://stackoverflow.com/questions/4448661/what-is-the-exact-definition-of-token)


## Примечание
Токен - это символ, обозначающий что-либо.

Строки токенов, порождаемые из стартового символа грамматики, образуют язык, определяемый грамматиков.

Токенами иногда называют множество терминальных символов. Токен представляет собой терминал с дополнительной информацией.


## Классификация
- Константы
- Идентификаторы
- Операторы
- Разделители
- Зарезервированные слова


## Пример лексем и соответствующих токенов
Рассмотрим инструкцию присваивания position = initial * 60

1. Position представляет собой лексему, которая отображается в токен <id, 1>, где id - абстрактный символ, обозначающий
идентификатор, а 1 указывает запись в таблице символов для position.

2. Символ присваивания = представляет собой лексему, которая отображается в токен <=>. Поскольку этот токен не требует
значения атрибута, второй компонент для данного токена опущен. В качестве имени токена может быть использован любой
абстрактный символ, например, assign.

3. Initial представляет собой лексему, которая отображается в токен <id, 2>, где 2 указывает на запись в таблице 
символов для initial.
   
4. * является лексемой, отображаемой в токен <*>.
    
5. 60 - лексема, отображаемая в токен <60>.

[Источник (Глава 1. Раздел 2).](../bibliography/Aho-Compilers-book.md)


## Связанные понятия
[Лексический анализатор](lexical_analyzer.md)

[Таблица символов](symbol_table.md)

[Язык](language.md)
