## Название
Себеста Р. У. : Основные концепции языков программирования.: Пер. с англ. – М.: Издательский дом “Вильямс”, 2001 – 672 c.

## Ссылка
<https://ru.djvu.online/file/jfhaCABMgHmQw>

## Оглавление

- Глава 1. Вводные замечания
  - 1.1. Для чего нужно изучать концепции языков программирования  
  - 1.2. Области применения программирования
  - 1.3. Критерии оценки языков программирования
  - 1.4. Факторы, влияющие на разработку языка
  - 1.5. Категории языков  
  - 1.6. Компромиссы при разработке языка  
  - 1.7. Методы реализации
  - 1.8. Среды программирования

- Глава 2. Обзор основных языков программирования
  - 2.1. Язык Plankalkül Конрада Цузе
  - 2.2. Минимальное программирование на аппаратном уровне: псевдокоды
  - 2.3. Компьютер IBM 704 и язык FORTRAN
  - 2.4. Функциональное программирование: язык LISP
  - 2.5. Первый шаг к совершенствованию: язык ALGOL 60
  - 2.6. Компьютеризация коммерческих записей: язык COBOL
  - 2.7. Начало разделения времени: язык BASIC
  - 2.8. Все для всех: язык PL/I
  - 2.9. Два ранних динамических языка: APL и SNOBOL
  - 2.10. Возникновение абстракции данных: язык SIMULA 67
  - 2.11. Ортогональная структура: язык ALGOL 68
  - 2.12. Несколько важных наследников семейства языков ALGOL
  - 2.13. Программирование, основанное на логике: язык Prolog
  - 2.14. Величайший проект в истории: язык Ada
  - 2.15. Объектно-ориентированное программирование: язык Smalltalk
  - 2.16. Объединение императивных и объектно-ориентированных свойств: язык C++
  - 2.17. Программирование в World Wide Web: язык Java

- Глава 3. Описание синтаксиса и семантики
  - 3.1. Предисловие  
  - 3.2. Общая задача описания синтаксиса
  - 3.3. Формальные методы описания синтаксиса
  - 3.4. Рекурсивный нисходящий синтаксический анализ
  - 3.5. Атрибутивные грамматики
  - 3.6. Описание смысла программ: динамическая семантика

- Глава 4. Имена, связывание, проверка типов и области видимости
  - 4.1. Предисловие
  - 4.2. Имена
  - 4.3. Переменные
  - 4.4. Концепция связывания
  - 4.5. Проверка типов
  - 4.6. Строгая типизация
  - 4.7. Совместимость типов
  - 4.8. Область видимости
  - 4.9. Область видимости переменных и время их жизни
  - 4.10. Среды ссылок
  - 4.11. Именованные константы
  - 4.12. Инициализация переменных

- Глава 5. Типы данных
  - 5.1. Введение
  - 5.2. Элементарные типы данных
  - 5.3. Символьные строки
  - 5.4. Порядковые типы, определяемые пользователем
  - 5.5. Массивы
  - 5.6. Ассоциативные массивы
  - 5.7. Записи
  - 5.8. Объединения
  - 5.9. Множества
  - 5.10. Указатели

- Глава 6. Выражения и операторы присваивания
  - 6.1. Вступление  
  - 6.2. Арифметические выражения
  - 6.3. Перегруженные операторы  
  - 6.4. Преобразования типов
  - 6.5. Выражения отношений и булевские выражения
  - 6.6. Сокращенное вычисление  
  - 6.7. Операторы присваивания
  - 6.8. Смешанные присваивания

- Глава 7. Структуры управления на уровне операторов
  - 7.1. Введение  
  - 7.2. Составные операторы  
  - 7.3. Операторы ветвления
  - 7.4. Операторы цикла
  - 7.5. Безусловный переход
  - 7.6. Защищенные команды  
  - 7.7. Выводы

- Глава 8. Подпрограммы
  - 8.1. Введение  
  - 8.2. Основы подпрограмм
  - 8.3. Вопросы разработки подпрограмм  
  - 8.4. Среды локальных ссылок  
  - 8.5. Методы передачи параметров
  - 8.6. Параметры, являющиеся именами подпрограмм  
  - 8.7. Перегруженные подпрограммы  
  - 8.8. Настраиваемые подпрограммы
  - 8.9. Раздельная и независимая компиляция  
  - 8.10. Вопросы разработки функций
  - 8.11. Доступ к нелокальным средам
  - 8.12. Перегруженные операторы, определяемые пользователем  
  - 8.13. Сопрограммы

- Глава 9. Реализация подпрограмм
  - 9.1. Общая семантика вызовов и возвратов  
  - 9.2. Реализация подпрограмм на языке FORTRAN 77  
  - 9.3. Реализация подпрограмм на языках, подобных языку ALGOL
  - 9.4. Блоки  
  - 9.5. Реализация методов динамического обзора данных
  - 9.6. Реализация параметров, являющихся именами подпрограмм

- Глава 10. Абстрактные типы данных
  - 10.1. Понятие абстракции  
  - 10.2. Инкапсуляция  
  - 10.3. Введение в абстракцию данных
  - 10.4. Вопросы разработки типов  
  - 10.5. Примеры абстракции данных в разных языках
  - 10.6. Параметризованные абстрактные типы данных

- Глава 11. Поддержка объектно-ориентированного программирования
  - 11.1. Введение  
  - 11.2. Объектно-ориентированное программирование
  - 11.3. Вопросы разработки объектно-ориентированных языков
  - 11.4. Обзор языка Smalltalk
  - 11.5. Введение в язык Smalltalk
  - 11.6. Примеры программ на языке Smalltalk
  - 11.7. Главные особенности языка Smalltalk
  - 11.8. Оценка языка Smalltalk  
  - 11.9. Поддержка объектно-ориентированного программирования в языке C++
  - 11.10. Поддержка объектно-ориентированного программирования в языке Java
  - 11.11. Поддержка объектно-ориентированного программирования в языке Ada 95
  - 11.12. Поддержка объектно-ориентированного программирования в языке Eiffel
  - 11.13. Реализация объектно-ориентированных конструкций

- Глава 12. Параллельность
  - 12.1. Введение
  - 12.2. Введение в параллельность на уровне подпрограмм
  - 12.3. Семафоры
  - 12.4. Мониторы
  - 12.5. Передача сообщений
  - 12.6. Параллельность в языке Ada 95
  - 12.7. Потоки языка Java
  - 12.8. Параллельность на уровне операторов

- Глава 13. Обработка исключительных ситуаций
  - 13.1. Введение в обработку исключительных ситуаций
  - 13.2. Обработка исключительных ситуаций в языке PL/1
  - 13.3. Обработка исключительных ситуаций в языке Ada
  - 13.4. Обработка исключительных ситуаций в языке C++
  - 13.5. Обработка исключительных ситуаций в языке Java

- Глава 14. Функциональные языки программирования
  - 14.1. Введение  
  - 14.2. Математические функции
  - 14.3. Основы функциональных языков программирования  
  - 14.4. Первый язык функционального программирования  - LISP
  - 14.5. Введение в язык Scheme
  - 14.6. Язык COMMON LISP  
  - 14.7. Язык ML  
  - 14.8. Язык Haskell  
  - 14.9. Применение функциональных языков  
  - 14.10. Сравнение функциональных и императивных языков

- Глава 15. Языки логического программирования
  - 15.1. Введение  
  - 15.2. Краткое введение в исчисление предикатов
  - 15.3. Исчисление предикатов и доказательство теорем  
  - 15.4. Обзор логического программирования  
  - 15.5. Происхождение языка Prolog  
  - 15.6. Основные элементы языка Prolog
  - 15.7. Недостатки языка Prolog
  - 15.8. Применение логического программирования
  - 15.9. Выводы
